-----------------------linux命令---------------

[]里面的表示选填
commd [option] [parameter]
命令    可选参选项    参数

ls linux路径
ls 查看文件夹(目录)的内容,没参数,默认为当前工作目录的内容
-a  展示出隐藏文件  all
-l  列表展示内容,有更多的细节   list
-h  和-l搭配使用,显示文件夹大小


cd change directory
cd [路径]
无参数表示回到HOME目录

print work directory查看当前所在文件夹,无选项，无参数
pwd


相对路径    /开头
绝对路径    当前工作目录下开始

特殊路径符
.   表示当前目录    cd ./Desktop    表示切换到当前目录下的Desktop目录内 和cd Desktop效果阴一样
..  上一级目录      cd ..   切换到上一级目录    cd ../..    上一级的上一级
~   HOME目录
~/Desktop   等同于  /home/ljy/Desktop

进入home目录会自动进入用户名目录里，这是系统设定的记住就行，
目的是为了保证当多个用户使用同一台机器时每个用户的home目录是唯一的，
并且可以通过用户名来访问

make dictionary 创建新目录

mkdir [-p] linux路径
mkdir -p 一次性创建多层次目录

路径必填,相对或绝对

创建新的文件
mkdir是创建新的目录，touch是创建新的文件  touch 命令无选项，参数必填，
touch linux路径

cat 用于查看文件内的内容
cat linux路径

cat把全部内容显示出来，more支持翻页
more linux路径

空格翻页
按q退出

复制
cp [-r] 参数1 参数2
-r  复制文件夹(目录)使用,表示递归
参数1   linux路径   表示被复制的文件或文件夹
参数2   linux路径   要复制去的地址

移动
mv 参数1 参数2
参数1   linux路径   表示被移动的文件或文件夹
参数2   linux路径   要移动去的地址

删除
rm [-r -f] 参数1 参数2 ... 参数n
-r  删除文件夹
-f  强制删除
参数1 参数2 ... 参数n   要删除的文件或文件夹的路径

*是通配符,即匹配任意内容
test*,表示匹配任意以test开头的内容
*test,表示匹配任意以test结尾的内容
*test*,表示匹配任何包含test的内容

su - root    切换至root用户
exit        退出root用户

查看命令程序的文件存放位置
which   要查找的命令

find    -按文件名查找文件
find 起始路径 -name "被查找文件名"

find    -按文大小查找文件
find 起始路径 -size +|-n[KMG]
+ - 表示大于和小于
n表示数字大小
KMG表示大小单位,k(小写字母)表示kb,M表示MB,G表示GB

例:
查找小于10kb的文件  find / -size -10k
查找大于100mb的文件  find / -size +100M
查找大于1gb的文件  find / -size +1G


grep命令    从文件中通过关键字过滤文件行
grep [-n] 关键字 文件路径
-n 可选参数 表示在结果中显示匹配的行的行号
关键字  表示要过滤的字,有空格或者特殊符号建议用" "将关键字包围起来
文件路径    要过滤的内容的文件路径,可作为内容输入端口(作用在管道符"|")

wc 命令可以统计文件的行数和单词数等
wc [-c -m -l -w] 文件路径
-c  统计bytes数量
-m  统计字符数量
-l  统计行数
-w  统计单词数量
参数 文件路径,被统计的文件,可以作为内容的输入端口


"|" 管道符左边的结果作为右边的输入
cat test.txt | grep good

命令行输出内容
echo 要输出的内容(可以用双引号包围)

echo后面的内容用``包围,表示按照命令输出,不是打印
例:
echo "我当前的工作目录是：`pwd`" > work.txt

重定向符号
>       将左侧命令的结果,覆盖写入右边的文件
>>      将左侧命令的结果,追加写入右边的文件

使用tail命令查看文件尾部内容,跟踪文件的最新更改
tail [-f -num] linux路径
参数    linux路径,表示被跟踪的文件的路径
选项    -f  表示持续跟踪

vim编辑器
vi 文件路径
vim 文件路径

                            按i                                 :
                        <-------                            ------->
 输入模式(insert mode)              命令模式(command mode)                  底线命令模式(last line mode)
                        ------->                            <-------
                            按ESC                               q

：表示进入底线命令模式，w表示保存，q表示退出
命令模式    0           移动到光标当前行的开头
命令模式    $           移动到光标当前行的结尾
命令模式    pageup      向上翻页
命令模式    pangdown    向下翻页
命令模式    /           搜索模式
命令模式    n           继续向下搜索
命令模式    dd          删除当前行
命令模式    yy          复制当前行
命令模式    u           撤销修改
命令模式    ctrl + r    反向撤销修改
命令模式    gg          跳到首行
命令模式    G           跳到尾行

切换账户
su [-] [用户名]
-,可选,表示切换后是否加上环境变量,建议带上
用户名,表示要切换的用户,省略表示切换到root

sudo命令
让普通命令获得管理员权限

sudo 其他命令


用户组管理(需root用户执行)
添加用户组
groupadd    用户组名
删除用户组
groupdel    用户组名

用户管理(需root用户执行)

创建用户
useradd [-g -d] 用户名
    -g  指定用户的组,不指定会创建同名组并且自动加入
    -d  指定用户的HOME路径,不指定,HOME目录默认在: /home/用户名

删除用户
userdel [-r] 用户名
    -r  删除用户的HOME目录,不使用-r时,删除用户时,HOME目录保留

查看用户所属组
id  [用户名]
    用户名,被查看的用户,无则查看自身

修改用户组属性
usermod -aG 用户名 用户组
将指定用户加入用户组

getent  查看系统中有哪些用户
getent passwd

用户名:密码(x):用户ID:组ID:描述信息:HOME目录:执行终端(默认bash)

getent  查看系统中有哪些用户组
getent group

组名称:组认证(x):组ID

------------------------权限-----------------------
     1              2        3
----------       -------   -----
drwxr-xr-x  . 2     ljy     ljy 6 Mar 10 03:28 Desktop
drwxr-xr-x  . 2     ljy     ljy 6 Mar 10 03:28 Documents
drwxr-xr-x  . 2     ljy     ljy 6 Mar 10 03:28 Downloads
drwxr-xr-x  . 2     ljy     ljy 6 Mar 10 03:28 Music
drwxr-xr-x  . 2     ljy     ljy 6 Mar 10 03:28 Pictures
drwxr-xr-x  . 2     ljy     ljy 6 Mar 10 03:28 Public
drwxr-xr-x  . 2     ljy     ljy 6 Mar 10 03:28 Templates
-rw-rw-r--  . 1     ljy     ljy 0 Mar 13 03:48 test.txt
drwxr-xr-x  . 2     ljy     ljy 6 Mar 10 03:28 Videos

序号1第一个字母:d 目录，- 文件，l 软连接

(字母1) 所属用户权限 所属用户组权限 其他用户权限
drwxr-xr-x
d       rwx         r-x             r-x
                            
rwx
r或- w或- x或-

r：读，w：写，x：执行
'-'是没有指定权限的意思

修改权限文件或文件夹
所属用户或root用户才能修改
chmod命令
chmod [-R] 权限 文件或文件夹
-R 代表对文件夹内的所有文件应用同样的操作

user   group  other 三个组
chmod u=rwx,g=rx,o=x hello.txt 将文件的权限修改为 rwxr-x--x

r=4,w=2,x=1

chown,修改文件或文件夹所属的用户或者用户组
此命令只适用于root用户
chown [-R] [用户] [:] [用户组] 文件或文件夹

centos_linux    安装软件
使用yum命令(RMP包管理器)
yum [-y] [install | remove | search] 软件名称
-y,自动却确认
install  安装  
remove   卸载
search  搜索
需要root权限,或者sudo提权
yum需要联网

Ubuntu系统 安装软件
apt [-y] [install | remove | search] 软件名称

systemctl start | stop | status | enable | disable 服务名
start       启动
stop        关闭
status      查看状态
enable      开机自启动
disable     关闭开机自启动
内置服务较多:
NetworkManager  主网络
network         副网络
firewalld       防火墙
ssh

--------------------------
软链接  相当于桌面的快捷方式
创建软链接
ln -s 被链接的文件或文件夹 要链接去的目的地

ping命令检查网络服务是否联通

ping [-c num] ip或主机名
-c 检查次数 